---
title: 几个js小题目
date: 2017-02-27 09:53:44
tags: [javascript]
---

在掘金上看到了篇文章，里面讲了几个js代码片段，觉得很有意思，其中考察了关于`setTimeout`、`函数闭包`、`IIFE（立即执行函数表达式）`、`promise`、`js解释器`等概念的理解


A：下面的程序输出啥？

```js
for(var i=0;i<5;i++){
    console.log(i);
}
```

我：没有坑，别想多了。输出`0 1 2 3 4`

A：恩，那下面这个呢？

```js
for(var i=0;i<5;i++){
    setTimeout(function() {
        console.log(i);
}, 1000*i);
}
```

我：`settimeout`时间到后，会在下一个tick中执行程序，所以程序打印的时候，i已经变成5了，输出`5 5 5 5 5`。

A：不错，那我想输出的结果是`0 1 2 3 4`，应该怎么办呢？

我：用闭包就解决了，如下

```js
for(var i=0;i<5;i++){
    (function(i){
        setTimeout(function() {
            console.log(i);
    }, 1000*i);
    })(i);
}
```

因为函数作用域内，保存着对于变量i的引用，故函数执行的时候仍能访问到当初的i。

A：很好。那如果去掉参数i呢？

```js
for(var i=0;i<5;i++){
    (function(){
        setTimeout(function() {
            console.log(i);
    }, 1000*i);
    })(i);
}
```

我：这样的话，函数闭包内没有存储对i保持引用，所以输出结果又会变成`5 5 5 5 5`

A： 对。那我再给你改一下程序，你看看输出啥？

```js
//给setTimeout传递一个立即执行函数 
for(var i=0;i<5;i++){
     setTimeout((function(i){
         console.log(i);
     })(i), 1000*i);
}
```
我：这里给`setTimeout`传递的是一个立即执行函数表达式，它会马上运行，执行结果是`undefined`，所以`setTimeout`输出0之后，应该会报错吧，因为参数传递不对，应该接受一个函数类型的参数。

上面的代码差不多等于：

```js
//其实等价于
for(var i=0;i<5;i++){
     setTimeout(undefined, 1000*i);
}
```

A：恩！再看下面的这个程序输出什么？


```js
setTimeout(function() {
    console.log(1);
}, 0);

new Promise(function executor(resolve){
    console.log(2);
    for( var i=0;i<10000;i++){
        i == 9999 && resolve();
    }
    console.log(3);
}).then(function(){
    console.log(4);
});

console.log(5);
```

我：思考半天...，应该输出`2 3 5 4 1`。这个题目是关于js解释器理解的。`setTimeout`中的函数会在下一个时钟周期运行，肯定比较靠后。`2，3`在立即执行函数中，所以他会立马打印。`4`在`then`中输出，它会放在当前周期的最后执行。最后`5`会立马打印。所以会这样`2 3 5 4 1`。

疑问：关于setTimeout和promise.then执行先后的问题，上网找了一下原因，setTimeout属于`Macrotask`，而promise属于`Microtask`，`Microtask`在当前周期队列执行，`Macrotask`在下一周期执行。


参考自：[Excuse me？这个前端面试在搞事！](https://gold.xitu.io/entry/58b21e6c570c3500692805f1)



